#Redis使用规范
######本节主要介绍Redis常见使用规范，主要从Key名称、Value值、Redis命令以及其他方面描述。

##Key名称
Key名称的使用规范如下：

使用统一的命名规范。
一般使用业务名(或数据库名)为前缀，用冒号分隔，例如，业务名:表名:id。

控制key名称的长度。
在保证语义清晰的情况下，尽量减少Key的长度。有些常用单词可使用缩写，例如，user缩写为u，messages缩写为msg。

名称中不要包含特殊字符。
##Value值
Value值的使用规范如下：

要避免大Key。
大Key会带来网卡流量风暴和慢查询，一般string类型控制在10KB以内，hash、list、set、zset元素个数不要超过5000。

选择合适的数据类型。
比如存储用户的信息，可用使用多个key，使用set u:1:name "X"、set u:1:age 20这样存储，也可以使用hash数据结构，存储成1个key，设置用户属性时使用hmset一次设置多个，同时这样存储也能节省内存。

设置合理的过期时间。
最好是过期时间打散，不要集中在某个时间点过期。

##Redis命令
Redis命令的常用规范如下：

时间复杂度为O(N)的命令，需要特别注意N的值。
例如：hgetall、lrange、smembers、zrange、sinter这些命令都是做全集操作，如果元素很多，是很耗性能的。可使用hscan、sscan、zscan这些分批扫描的命令替代。

命令禁用，使用前，请参考Redis命令兼容性和WebCli命令兼容性。
慎重使用select。
Redis多数据库支持较弱，多业务用多数据库实际还是单线程处理，会有干扰。最好是拆分使用多个Redis。华为云集群实例不支持多DB。

如果有批量操作，可使用mget、mset或pipeline，提高效率，但要注意控制一次批量操作的元素个数。
mget、mset和pipeline的区别如下：

a. mget和mset是原子操作，pipeline是非原子操作。

b. pipeline可以打包不同的命令，mget和mset做不到。

c. 使用pipeline，需要客户端和服务端同时支持。

lua脚本的执行超时时间为5秒钟，建议不要在lua脚本中使用比较耗时的代码，比如长时间的sleep、大的循环等语句。
调用lua脚本时，建议不要使用随机函数去指定key，否则在主备节点上执行结果不一致，从而导致主备节点数据不一致。
集群实例使用lua有如下限制：

a.使用EVAL和EVALSHA命令时，命令参数中必须带有至少1个key，否则客户端会提示“ERR eval/evalsha numkeys must be bigger than zero in redis cluster mode”的错误。

b.使用EVAL和EVALSHA命令时，DCS Redis集群实例使用第一个key来计算slot，用户代码需要保证操作的key是在同一个slot。

##其他
1. 建议使用连接池+长连接，可以有效控制连接，同时提高效率。
2. 合理设置maxmemory-policy(最大内存淘汰策略)。
* noeviction：为默认策略，表示不会剔除任何数据，拒绝所有写入操作并返回客户端错误信息"(error) OOM command not allowed when used memory"，此时Redis只响应读操作。
* volatile-lru：即超过最大内存后，在过期键中使用lru算法进行key的剔除，保证不过期数据不被删除，但是可能会出现OOM问题。
* allkeys-lru：根据LRU算法删除键，不管数据有没有设置超时属性，直到腾出足够空间为止。
* allkeys-random：随机删除所有键，直到腾出足够空间为止。
* volatile-random：随机删除过期键，直到腾出足够空间为止。
* volatile-ttl：根据键值对象的ttl属性，删除最近将要过期数据。如果没有，回退到noeviction策略。
3. 删除大Key时，不要直接使用del命令。
* 如果是Hash类型的大Key，推荐使用hscan + hdel
* 如果是List类型的大Key，推荐使用ltrim
* 如果是Set类型的大Key，推荐使用 sscan + srem
* 如果是SortedSet类型的大Key，推荐使用zscan + zrem
4. 使用Pipeline时，建议不要一次太多命令，集群最大1024。